# Основи JavaScript. Змінні та типи даних. Математичні оператори, оператори привласнення та логічні оператори.

## Зміст
1. Змінні та константи
1. Типи даних
1. Математичні оператори
1. Оператори порівняння
1. Логічні оператори
1. Оператори привласнення

#
## Змінні та константи
Для зберігання даних у програмі використовуються змінні. Змінні призначені для зберігання будь-яких тимчасових даних або даних, які в процесі роботи можуть змінювати своє значення.

Оголошення змінних
Для створення змінних застосовуються оператори var та let. Наприклад, оголосимо змінну username:

Оголошення змінної представляє окрему інструкцію, тому завершується крапкою з комою.

```javascript
var firstName;
let lastName;
const someConstantValue;

// Можна створювати змінні через кому
var username, age, heigt;
let a, b, c;

// Це дві різні змінні
var username;
var userName;
```
Коли використати змінні, а коли константи? Якщо ви впевнені, що значення в процесі програми не змінюватиметься, тоді це значення визначається як константа. Якщо невідомо, чи змінюватиметься чи ні, то рекомендується визначити значення як константу. А якщо в подальшому потрібно його змінити, то легко можна змінити визначення значення з const на var/let.


Кожна змінна має ім'я. Ім'я є довільним набором алфавітно-цифрових символів, символу підкреслення `_` або символу долара `$`, причому назви не повинні починатися з цифрових символів. Тобто ми можемо використовувати у назві букви, цифри, підкреслення. Однак усі інші символи заборонені.


```javascript
/* Правильні імена змінних */
let $commision;
let someVariable;
let product_Store;
let income2;
let myIncome_from_deposit;

/* Неправильні */
let 222lol
let @someVariable
let my%percent
```

Також не можна давати змінним такі імена, які збігаються із зарезервованими ключовими словами. Список зарезервованих слів у JavaScript:

- await
- break
- case
- catch
- class
- const
- continue
- debugger
- default
- delete
- do
- else
- enum
- export
- extends
- false
- finally
- for
- function
- if
- import
- in
- instanceof
- new
- null
- return
- super
- switch
- this
- throw
- true
- try
- typeof
- var
- void
- while
- with
- yield



### Привласнення значення змінній

Після визначення змінної їй можна надати якесь значення. Для цього застосовується оператор присвоєння (=):

```javascript
var username;
username = "Tom";
```

Можна одразу надати змінній значення при її визначенні:
```javascript
var username = "Tom";
let userage = 37;
```

Процес надання змінної початкового значення називається ініціалізацією.

Відмінною рисою змінних є те, що ми можемо змінити їхнє значення:



#
## Типи даних

Всі використовувані дані в JavaScript мають певний тип. JavaScript має вісім типів даних:


- `String`: представляє рядок
- `Number`: представляє числове значення
- `BigInt`: призначений для представлення дуже великих цілих чисел
- `Boolean`: представляє логічне значення true чи false
- `Undefined`: представляє одне спеціальне значення - undefined і показує, що значення встановлено
- `Null`: представляє одне спеціальне значення – null і вказує на відсутність значення
- `Symbol`: є унікальним значенням, яке часто застосовується для звернення до властивостей складних об'єктів.
- `Object`: представляє комплексний об'єкт

Перші сім типів є примітивними типами даних. Останній тип - Object представляє складний, комплексний тип даних, що складається із значень примітивних типів чи інших об'єктів. Розглянемо основні примітивні типи даних.


Числові дані

Номер

Тип Number представляє числа JavaScript, які можуть бути цілими або дробовими:


Цілі числа, наприклад, 35. Ми можемо використовувати як позитивні, і негативні числа. Діапазон використовуваних чисел: від -253 до 253


Дробові числа (числа з плаваючою точкою), наприклад, 3.5575. Знову ж таки можна використовувати як позитивні, так і негативні числа. Для чисел із плаваючою точкою використовується той же діапазон: від -253 до 253

```javascript
let x = 45;
let y = 23.897;
```
Як роздільник між цілою та дробовою частинами, як і в інших мовах програмування, використовується точка.


Тип BigInt

Тип BigInt доданий в останніх стандартах JavaScript для представлення дуже великих цілих чисел, що виходять за межі діапазону number. Це не означає, що ми не можемо працювати з великими числами за допомогою типу number, але робота з ними у випадку з типом number буде пов'язана з проблемами. Розглянемо невеликий приклад:
```javascript
let num = 9007199254740991
console.log(num);       // 9007199254740991
console.log(num + 1);   // 9007199254740992
console.log(num + 2);   // 9007199254740992
```

Здесь переменной num присваивается максимальное значение. И далее прибавляем к ней некоторые значения и выводим на консоль результат. И результаты могут нас смутить, особенно в случае прибавления числа 2.


Для определения числа как значения типа BigInt в конце числа добавляется суффикс n:
```javascript
let dimension = 19007n;
const value = 2545n;
```


Наприклад, змінимо з попереднього прикладу тип number на bigint:

```javascript
let num = 9007199254740991n
console.log(num);       // 9007199254740991n
console.log(num + 1n);  // 9007199254740992n
console.log(num + 2n);  // 9007199254740993n
console.log(num + 3n);  // 9007199254740994n
```


Тип Boolean

Тип Boolean являє собою булеві або логічні значення true (вірно) і false (хибно):

```javascript
let isAlive = true;
let isDead = false;
```
Рядки String

Тип String представляє рядки. Для визначення рядків застосовуються лапки, причому можна використовувати як подвійні, так одинарні, так і косі лапки. Єдине обмеження: тип лапки, що закриває, повинен бути той же, що і тип відкриває, тобто або обидві подвійні, або обидві одинарні.

```javascript
let user = "Tom";
let company = 'Microsoft';
let language = `JavaScript`;
 
console.log(user);
console.log(company);
console.log(language);
```


Якщо всередині рядка трапляються лапки, то ми їх повинні екранувати слішем. Наприклад, нехай у нас є текст "Бюро "Роги та копита"". Тепер екрануємо лапки:
```javascript
let company = "Бюро \"Рога и копыта\"";
```

Також ми можемо всередині стоки використовувати інший тип лапок:

```javascript
let company1 = "Бюро 'Рога и копыта'";
let company2 = 'Бюро "Рога и копыта"';
```

Інтерполяція
Використання косих лапок дозволяє нам застосовувати такий прийом як інтерполяція - вбудовувати дані в рядок. Наприклад:
```javascript
let user = "Tom";
let text = `Name: ${user}`;
console.log(text);  // Name: Tom
```


Для вбудовування значень виразів (наприклад, значень інших змінних та констант) у рядок перед виразом ставиться знак долара $, після якого у фігурних дужках вказується вираз. Так, у прикладі вище ${user} означає, що тут рядки треба вбудувати значення змінної user.


Подібним чином можна вбудовувати і більше даних:

```javascript
let user = "Tom";
let age = 37;
let isMarried = false;
let text = `Name: ${user}   Age: ${age}   IsMarried: ${isMarried}`;
console.log(text);  // Name: Tom   Age: 37   IsMarried: false
```


null і undefined

undefined вказує, що значення не визначено чи встановлено. Наприклад, коли ми тільки визначаємо змінну без надання їй початкового значення, вона представляє тип undefined:
```javascript
let isAlive;
console.log(isAlive); // выведет undefined
```

Присвоєння значення null означає, що змінна відсутня значення:
```javascript
let isAlive;
console.log(isAlive); // undefined
isAlive = null;
console.log(isAlive); // null
isAlive = undefined;  // снова установим тип undefined
console.log(isAlive); // undefined
object
```

Тип об'єкта представляє складний об'єкт. Найпростіше визначення об'єкта є фігурними дужками:
```javascript
let user = {};
```

Об'єкт може мати різні властивості та методи:
```javascript
const user = {name: "Tom", age:24};
console.log(user.name);
```

У разі об'єкт називається user, і має дві властивості: name і age. Це короткий опис об'єктів, детальніше об'єкти ми розморимо в наступних статтях.


Слабка/динамічна типізація

JavaScript є мовою зі слабкою та динамічною типізацією. Це означає, що змінні можуть динамічно змінювати тип. Наприклад:
```javascript
let id;  // тип undefined
console.log(id);
id = 45;  // тип number
console.log(id);
id = "45"; // тип string
console.log(id);
```
Незважаючи на те, що в другому і третьому випадку консоль виведе нам число 45, але в другому змінна id буде представляти число, а в третьому випадку - рядок.


Це важливий момент, який треба враховувати і від якого залежить поведінка змінної програми:
```javascript
let a = 45;  // тип number
let b = a + 5;
console.log(b); // 50
     
a = "45"; // тип string
let c = a + 5
console.log(c); // 455
```
Вище в обох випадках до змінної a застосовується операція складання (+). Але в першому випадку a є число, тому результатом операції a + 5 буде число 50.


У другому випадку a представляє рядок. Але операція додавання між рядком і числом 5 неможлива. Тому число 5 буде перетворюватися до рядка і відбуватиметься операція об'єднання рядків. Тому у другому випадку результатом виразу a + 5 буде сток "455".


Оператор typeof

За допомогою оператора typeof можна отримати тип змінної:

```javascript
let id;
console.log(typeof id);       // undefined
 
id = 45;
console.log(typeof id);   // number
 
id = 45n;
console.log(typeof id);     // bigint
 
id = "45";
console.log(typeof id);     // string
```

Варто зазначити, що для значення null оператор typeof повертає значення "object", незважаючи на те, що відповідно до специфікації JavaScript значення null є окремим типом.

#
## Математичні оператори

JavaScript підтримує всі базові математичні операції:
| Оператор | Операція |
|----------|----------|
|   `+`   | додавання|
|   `-`   | віднімання |
|   `*`   | множення |
|   `/`   | ділення |
|   `%`   | отримання залишку від ділення |
|   `**`   | зведення в ступінь |
|   `++`   | інкрементація числа (n+1) |
|   `--`   | декриментація числа (n-1) |

```javascript
let x = 10 + 50; // додавання
let y = 100 - 30; // віднімання
let mult = x * y; // множення
let div = x / y; // ділення
let rem = 10 % 3; // залишок від ділення
let pow1 = 2 ** 3; // зведення в ступінь
let pow2 = x ** 2; // зведення в ступінь
```

### Інкремент та декримент

Оператор інкременту `++` збільшує змінну на одиницю, оператор декременту `--` зменшує значення змінної на одиницю. Існують `префіксний` та `постфікстний` інкременти.

`Префіксний` - спочатку збільшує змінну одиницю, а потім повертає її значення.

`Постфіксний` - спочатку повертає значення змінної, а потім збільшує його на одиницю.

Постфіксний інкремент
```javascript
let num1 = 10;
const preInc = ++num1;
console.log(preInc);
```
Постфіксний інкремент
```javascript
let num2 = 10;
const postInc = num2++;
console.log(postInc);
```

рефіксний декремент
```javascript
let num3 = 10;
const preDec = --num1;
console.log(preDec);
```
постфіксний декремент
```javascript
let num4 = 10;
const postDec = num2--;
console.log(postDec);
```

### Виконання математичних операцій

Так само, як і в математиці, всі операції:
1. Виконуються зліва направо та розрізняються за пріоритетами;
2. Виконуються операції інкременту та декременту;
3. Виконуються операції множення та ділення
4. Виконуються операції додавання та віднімання.

__Щоб змінити стандартний хід виконання операцій, частину виразів можна помістити у дужки__

```javascript
let ten = 10;
let mathResult = 5 + (6 - 2) * --ten;
console.log(mathResult); // 41
```

#
## Оператори порівняння

| Оператор | Операція |
|----------|----------|
| `==`  | перевірка рівності |
| `===` | сувора перевірка рівності |
| `!=`  | перевірка `НЕ`рівності |
| `!==` | сувора перевірка `НЕ`рівності |
| `>`   | порівняння більшого з меншим значенням |
| `<`   | порівняння меншого з більшим значенням |
| `>=`  | порівняння більшості або рівності |
| `<=`  | порівняння меншості або рівності |

Якщо рівність вірна, то вираз повертає `true`, а якщо ні - `false`.

__Будьте обережні з операторами `==` та `!=` у `JavaScript`. Вони можуть повертати `true`, якщо значення різного типу.__

```javascript
console.log(123 == 123); // true
console.log(123 == "123"); // true

console.log(10 === 10); // true
console.log(10 === "10"); // false

console.log("word" != "word"); // false
console.log("300" != 300); // false

console.log("word" !== "word"); // false
console.log("300" !== 300); // true

console.log(12 > 9); // true
console.log(12 < 9); // false

console.log(300 > 450); // false
console.log(300 < 500); // true

console.log(1 <= 0); // false
console.log(1 <= 1); // true

console.log(20 >= 24); // false
console.log(320 >= 250); // true
```

#
## Логічні оператори

Логічні операції застосовуються для об'єднання результатів двох операцій порівняння, або виразів, результатом котрих буде значення `Boolean`. Тобто порівнює між собою значення `true` та `false`.

| Оператор | Операція |
|----------|----------|
| `&&`  | порівнює два вирази на правдивість |
| <code>&#124;&#124;</code> | порівнює два вирази на правдивість |
| `!`   | привласнює виразу протележне значення |

| Оператор | Логічне |
|----------|----------|
| `&&`  | AND (І) |
| <code>&#124;&#124;</code> | OR (АБО) |
| `!`   | NOT (НЕ) |



```javascript

```


#
## Оператори привласнення

За допомогою операторів привласнення можна записувати значення у змінну. Також можна змінювання під час запису, якщо об'єднати математичний оператор з оператором `=`.

| Оператор | Операція |
|----------|----------|
| `=`   | просте привласнення значння |
| `+=`  | додавання значення до попереднього |
| `-=`  | віднімання значення від попереднього |
| `*=`  | множення значння з переднім |
| `/=`  | ділення попереднього значння |
| `**=` | зведення в ступінь значення |
| `%=`  | отримання залишку ділення |
| `&&=` | привласнює `true`, якщо обидва значчення `true` |
| <code>&#124;&#124;=</code>   | привласнює `true`, якщо одне із значень `true` |


```javascript
let a = 23;
a += 5; // аналогично a = a + 5
console.log(a); // 28

let a = 28;
a -= 10; // аналогично a = a - 10
console.log(a); // 18

let x = 20;
x *= 2; // аналогично x = x * 2
console.log(x); // 40

let x = 40;
x /= 4; // аналогично x = x / 4
console.log(x); // 10

let x = 5;
x **= 2;
console.log(x);  // 25

let x = 10;
x %= 3; // аналогично x = x % 3
console.log(x); // 1, так как 10 - 3*3 = 1
```
`&&=`

a &&= b повертає b, якщо a і b рівні true. Якщо якийсь із операндів дорівнює false, то повертається a. Аналогічно до виконання a = a && b:

```javascript
let x = true;
let y = false;
y &&= x;
console.log(y); // false
 
let c = false;
let d = true;
c &&= d;
console.log(c); // false
 
let a = true;
let b = true;
a &&= b;
console.log(a); // true
 
let e = false;
let f = false;
e &&= f;
console.log(e); // false
```

||=

a ||= b еквівалентно виразу a = a || b:

```javascript
let x = true;
let y = false;
y ||= x;
console.log(y); // true
 
let a = true;
let b = true;
a ||= b;
console.log(a); // true
 
let c = false;
let d = true;
c ||= d;
console.log(c); // true
 
let e = false;
let f = false;
e ||= f;
console.log(e); // false
```

