# Мова TypeScript. Створення типів даних. Класи.

## Зміст
1. Що таке TypeScript?
1. Встановлення та компіляція з терміналу
1. Файл конфігурації `tsconfig.json`
1. Типи даних
1. Перерахування `enum`
1. Функції
1. Класи

#
## Що таке TypeScript?
    
`TypeScript` це мова програмування створена на основі `JavaScript`.

Розвиток `TypeScript` розпочався наприкінці 2012 року. Хоча він зародився в компанії `Microsoft`, і його фактичним творцем є програміст Андерс Хейлсберг, також відомий як творець таких мов як `Delphi`, `C#`, але цей проект відразу став розвиватися як `OpenSource`. І вже з самого початку нова мова стала швидко поширюватися через свою гнучкість і продуктивність. Багато проектів, написаних на `JavaScript`, стали переноситися на `TypeScript`. Популярність та актуальність ідей нової мови призвела до того, що низка ідей у подальшому стали частиною нового стандарту `JavaScript`.

Переваги `TypeScript`:

1. Слід зазначити, що `TypeScript` - це `строго типізована` і` компілювана мова`, чим, можливо, буде ближчою до програмістів `Java`, `C#` та інших строго типізованих мов. Хоча на виході компілятор створює той самий `JavaScript`. Однак `сувора типізація` зменшує кількість потенційних `помилок`, які можуть виникнути при розробці на `JavaScript`.

2. `TypeScript` реалізує багато концепцій, властивих `об'єктно-орієнтованим мовам`, як, наприклад, `успадкування`, `поліморфізм`, `інкапсуляція` та `модифікатори доступу` тощо.

3. Потенціал `TypeScript` дозволяє швидше та простіше писати великі складні комплексні програми, відповідно їх легше підтримувати, розвивати, масштабувати та тестувати, ніж на стандартному `JavaScript`.

`TypeScript` розвивається як `opensource`-проект і, як і багато проектів. Адреса репозиторію - https://github.com/Microsoft/TypeScript. Крім того, він є кроссплатформенним, а це означає, що для розробки ми можемо використовувати як `Windows`, так і `MasOS` або `Linux`.

У той же час `TypeScript` є типізованим надмножиною `JavaScript`, а це означає, що будь-яка програма `JS` є програмою на `TypeScript`. У `TS` можна використовувати всі ті конструкції, що застосовуються в `JS` – ті ж оператори, умовні, циклічні конструкції. Більше того, код на `TS` компілюється в `JavaScript`. Зрештою, `TS` - це лише інструмент, покликаний полегшити розробку додатків.


#
## Встановлення та компіляція з терміналу

### Встановлення
Для встановлення через `NPM` спочатку необхідно встановити `Node.js` (якщо його раніше не було встановлено). Після встановлення `Node.js` необхідно запустити наступну команду в  терміналі:

```bash
npm install -g typescript
```

Для перевірки версії необхідно ввести команду

```
tsc -v
```

### Компіляція програми
Для компіляції програми у ми можемо використати компілятор напряму.

`tsc - TypeScript Compiler`

Якщо ми створимо файл `index.ts` з кодом на `TypeScript`, з наступним змістом:

```typescript

```

І компілювати його за допомогою команди:

```
tsc index.ts
```

Після компіляції в каталозі проекту створюється файл `index.js`, який виглядатиме так:

```javascript

```

#
## Файл конфігурації tsconfig.json
    
За допомогою файлу `tsconfig.json` можна налаштувати проект `TypeScript`. Зокрема, цей файл виконує такі завдання:

- встановлює кореневий каталог проекту `TypeScript`
- виконує налаштування параметрів компіляції.
- встановлює файли проекту

Для його використання достатньо додати вручну новий файл з ім'ям `tsconfig.json` в корінь проекту або за допомогою команди компілятора:

```
tsc --init
```

### Структура файлу
tsconfig.json є звичайним файлом у форматі json, який містить ряд секцій.

Так, секція `compilerOptions` налаштовує параметри компіляції. Тут можна вказати необхідні параметри та їх значення.

За допомогою секції `files` можна встановити набір файлів, що включаються до проекту.

Параметр `exclude`, навпаки, дозволяє виключити під час компіляції певні файли.

```json
{
      "compilerOptions": {
          "target": "es5",
          "removeComments": true,
          "outDir": "js",
          "sourceMap": true,
          "outFile": "main.js"
      },
      "files":[
          "app.ts",
          "interfaces.ts",
          "classes.ts",
      ],
      "exclude":[
          "wwwroot",
          "node_modules"
      ]
}
```

У документації можна переглянути повний список опцій, що застосовуються в tsconfig.json.

Детальніше про налаштування `tsconfig.json` можете прочитати [ТУТ](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/tsconfig-json.html)

#
## Типи даних
    
`TypeScript` є строго типізованою мовою, і будь-яка змінна та константа в ньому має певний тип. При цьому на відміну від `JavaScript` ми `не можемо` динамічно змінити тип змінної.

У `TypeScript` є такі базові типи:

| Тип даних | Опис |
|-----------|------|
| `any`     | будь-яке значення |
| `boolean` | логічне значення, `true` або `false` |
| `number`  | числове значення |
| `bigint`  | `числове` значення, зі збільшеним діапазоном чисел |
| `string`  | рядок символів |
| `Array`   | масиви |
| `null` та `undefined`| пусте значення |
| `Symbol`  | унікальнє значенням, яке часто застосовується для звернення до властивостей складних об'єктів |
| `Enum`     | перерахування |
| Tuples (кортежі)    | набір значень з сталими типами даних |
| `void`    | значення яке повертає функція, котра не повертає результат виконання |

Більшість із цих типів співвідносяться з примітивними типами `JavaScript`.

Для встановлення типу застосовується знак двокрапки, після якого вказується назва типу. 

Приклади створення змінних:

```typescript
let anyValue: any = 273;
anyValue = "string value";
anyValue = [0,1,2,3,4,5,6,7];

let x: number = 10;
let hello: string = "hello world";
let num1: bigint = BigInt (100);
let isValid: boolean = true;

let strArray: string[] = ["banana", "apple", "orange"];
let numArray: number[] = [0,1,2,3,4,5];

let unique: Symbol = Symbol();

let person: [string, number, boolean] = ["Alex", 32, true];
```


#
## Перерахування `enum`
    
Тип `enum` або `перерахування` дозволяє визначити набір іменованих констант, які описують певні стани.

Для визначення переліку використовується ключове слово `enum`.

```typescript
enum Season {
    Winter,
    Spring,
    Summer,
    Autumn,
};

enum SeasonNumValues {
    Winter = 0,
    Spring = 1,
    Summer = 2,
    Autumn = 3,
};

enum SeasonStrValues {
    Winter = "winter",
    Spring = "spring",
    Summer = "summer",
    Autumn = "autumn",
};
```
Перелік називається `Season` і має чотири елементи.


#
## Функції

`TypeScript` визначає функцію за допомогою ключового слова `function`, але додає додаткові можливості по роботі з функціями. Зокрема, тепер ми можемо визначити `тип параметрів`, що передаються, і `тип значення, що повертається`.

### Параметри та результат функції
Функція може мати параметри, які вказуються після назви функції у дужках через кому. Через двокрапку після імені параметра вказується його тип.

Функція може повертати значення певного типу, який називається типом функції. Тип функції, що повертається, ставиться після списку параметрів через двокрапку.

```typescript
function add(a: number, b: number): number {
     return a + b;
}
```

Якщо функція нічого не повертає, вказується тип `void`.

```typescript
function add(a: number, b: number): void {
    console.log(a + b);
}
```


### Значення параметрів за замовчуванням

Параметри дозволяють встановити початкове значення за замовчуванням. І якщо для такого параметра не передається значення, він використовує значення за замовчуванням.

```typescript
function getName(firstName: string = "Ім'я", lastName: string="Прізвище") {
    return firstName + " " + lastName;
}

let name1 = getName("Іван", "Коваленко");
let name2 = getName("Петро");
let name3 = getName();
```


#
## Класи
    
`TypeScript` реалізує об'єктно-орієнтований підхід, у ньому є повноцінна підтримка класів. 

`Клас` представляє шаблон для створення об'єктів та інкапсулює функціональність, яку повинен мати об'єкт. Клас визначає стан(змнінні) та поведінку(функції/методи), якими володіє об'єкт.

Для визначення нового класу використовується ключове слово `class`.

```typescript
class User {}

// Після визначення класу ми можемо створювати його екземпляри:

let user1: User = new User();
let user2 = new User();
```


### Поля класу

Для зберігання стану об'єкта у класі визначаються `поля`(змінні)
Фактично поля представляють `змінні на рівні класу`, тільки їх оголошення не застосовуються `var` і `let`.

```typescript
class User {
    name: string;
    age: number;
}

// ми можемо звертатися до цих полів:
 
let alex = new User();
tom.name = "Alex";
tom.age = 32;
```

При визначенні полів їм можна задати деякі початкові значення:

```typescript
class User {
    name: string = "Alex";
    age: number = 32;
}
 
let user = new User();
console.log(`name: ${user.name} age: ${user.age}`); // name: Alex age: 32
```

### Методи
Класи також можуть визначати `поведінку` – деякі дії, які мають виконувати об'єкти цього класу. І тому всередині класу визначаються `функції`, які називаються `методами`.

```typescript
class User {
    name: string;
    age: number;

    print(): void {
        console.log(`name: ${this.name} age: ${this.age}`);
    }

    toString(): string {
        return `${this.name}: ${this.age}`;
    }
}

let alex = new User();
tom.name = "Alex";
tom.age = 32;
tom.print(); // name: Alex age: 32
 
console.log(tom.toString()); // Alex: 32
```

### Конструктори

Крім звичайних методів класи мають спеціальні функції – `конструктори`, які визначаються за допомогою ключового слова `constructor`. `Конструктор` - це метод котрий спрацьовує під час створення екземляра класу.

```typescript
class User {
    name: string;
    age: number;
    
    constructor(userName: string, userAge: number) {
        this.name = userName;
        this.age = userAge;
    }

    print(): void {
        console.log(`name: ${this.name} age: ${this.age}`);
    }
    
    toString(): string {
        return `${this.name}: ${this.age}`;
    }
}
 
let user = new User("Alex", 32);
user.print(); // name: Tom age: 36
```
