# Основи JavaScript. Умовні розгалуження: if, else, else if. Тернарний оператор. Конструкція switch.

## Зміст
1.Умовні конструкції
1.Умовні оператори

#
## Умовні конструкції
Умовні конструкції дозволяють виконати ті чи інші дії, залежно від певних умов.

### Конструкція `if..else`
Конструкція `if..else` перевіряє деяку умову і якщо ця умова вірна, то виконує деякі дії. Форма конструкції `if..else`:

```javascript
if (умова) {
    // код для виконання
}

// Якщо код містить одну дію, то конструкцію можна написати в один рядок:
const num = 20;
if(num > 0) console.log("Число більше 0");

// або перенести дії на наступний рядок:
if(num > 0) 
    console.log("Число більше 0");

// Умови можуть бути будь-якої складності:
if(num > 0 && num < 100){
    console.log("Число більше 0 та менше 100");
}
```

Після ключового слова `if` у круглих дужках йде умова, а після умови – блок коду з деякими діями. Якщо ця умова істинна(`true`), то виконуються дії, які поміщені в блоці коду.

### Вираз `else`
Для того щоб виконати набір інструкцій у випадках коли умова в конструкції `if` є хибною, можна використати вираз `else`. Він розширює конструкцію ще одним блоком з інструкціями.

```javascript
if (умова) {
    // виконається, якщо умова істина
} else {
    // виконається, якщо умова хибна
}

const num = 20;

if (num > 30) {
    console.log("Число більше 30");
} else {
    console.log("Число менше 30");
}

// Конструкцію також можна скоротити, якщо інструкція для виконання одна:
if (num > 30) console.log("Число більше 30");
else console.log("Число менше 30");
```

### Альтернативні умови та `else if`
За допомогою конструкції `else if` ми можемо додати альтернативну умову. 

```javascript
const num = 20;
if (num > 0) {
    console.log("Число більше 0");
} else if (num > 10) {
    console.log("Число більше 10");
} else if (num > 20) {
    console.log("Число більше 20");
} else if (num > 30) {
    console.log("Число більше 30");
} else {
    console.log("Число меньше 0");
}
```

### `True` або `false`

| Умова | Значення |
|-------|----------|
| `true`        | __true__ |
| `false`       | _false_ |
| `undefined`   | _false_ |
| `null`        | _false_ |
| `0`           | _false_ |
| `NaN`         | _false_ |
| `1,2,3,4,5...`| __true__ |
| `""`          | _false_ |
| `"Some string"`| __true__ |
| `Object`      | __true__ |

У `JavaScript` будь-яка змінна може застосовуватися в умовних виразах, але не будь-яка змінна представляє тип `boolean`. І у зв'язку з цим виникає питання, що поверне та чи інша змінна - `true` чи `false`? Багато залежить від типу даних, який представляє змінна.

#### `undefined`
Повертає false

#### `null`
Повертає false

#### `Boolean`
Якщо константа/змінна дорівнює false, повертається false. Відповідно, якщо константа/змінна дорівнює true, то повертається true

#### `Number`
Повертає `false`, якщо число дорівнює `0` або `NaN` (Not a Number), у решті випадків повертається `true`
```javascript
let x = NaN;
if(x){  // false
 }
```

`String`
Повертає `false`, якщо константа/змінна дорівнює порожньому рядку, тобто її довжина дорівнює `0`, в інших випадках повертається `true`
```javascript
const emptyText = "";   // false
const someText = "javascript";  // true
```

`Object`
Завжди повертає `true`
```javascript
const user = {name:"Tom"};  // true
const car = {}; // true
```

### Конструкція `switch..case`
Конструкція `switch..case` є альтернативою використанню конструкції `if..else` і також дозволяє обробити відразу кілька умов:

```javascript

const num = 20;

switch(num){
    case 10 : 
        console.log("Number is 10");
        break;
    case 20 : 
        console.log("Number is 20");
        break;
    case 30 : 
        console.log("Number is 30");
        break;
    default: 
        console.log("Number is unknown");
        break;
}
```
Після ключового слова `switch` у дужках йде порівнюваний вираз. Значення цього виразу послідовно порівнюється зі значеннями, розміщеними після оператора `сase`. І якщо збіг буде знайдено, то виконуватиметься певний блок `сase`.

Наприкінці кожного блоку `сase` ставиться оператор `break`, щоб уникнути виконання інших блоків. Однак за необхідності можна одразу опрацювати кілька умов.

Якщо ми хочемо також обробити ситуацію, коли збігу не буде знайдено, можна додати `необов'язковий` блок `default`


#
## Умовні оператори
Умовні оператори дозволяють перевірити певну умову та в залежності від результату перевірки виконати певні дії. Тут ми розглянемо оператор?: або так званий тернарний оператор та операцію??.

### Тернарна операція
Тернарна операція складається з трьох операндів і має таке визначення:


`[перший операнд - умова]? [другий операнд] : [третій операнд]`


Залежно від умови у першому операнді тернарна операція повертає другий чи третій операнд. Якщо умова у першому операнді дорівнює true, то повертається другий операнд; якщо умова дорівнює false, то третя. Наприклад:


```javascript
const a = 1;
const b = 2;
const result = a < b ? a: b;
console.log(result); // 1
```
Тут перший операнд представляє таку умову a b. Якщо значення константи a менше значення константи b, то повертається другий операнд - a, тобто константа result дорівнюватиме a.

Якщо значення константи a більше або дорівнює значенню константи b, то повертається третій операнд - b, тому константа result дорівнюватиме значенню b.

Як операнди також можуть виступати вирази:
```javascript
const a = 1;
const b = 2;
const result = a < b ? a + b : a - b;
console.log(result); // 3
```
У цьому прикладі коду перший операнд представляє те саме умова, що і в попередньому прикладі, однак другий і третій операнди представляють арифметичні операції. Якщо значення константи a менше значення константи b, повертається другий операнд - a + b. Відповідно константа result дорівнюватиме сумі a і b.

Якщо значення константи a більше або дорівнює значенню константи b, повертається третій операнд - a - b. Відповідно константа result дорівнюватиме різниці a і b.

### Оператор ??
Оператор ?? (nullish coalescing operator) дозволяє перевірити значення на null і undefined. Він приймає два операнди:

лівий_операнд ?? правий_операнд`

Оператор повертає значення лівого операнда, якщо воно не дорівнює null і undefined. Інакше повертається значення правого операнда. Наприклад:

```javascript
const result1 = "hello" ?? "world";
console.log(result1);   // hello
 
const result2 = 0 ?? 5;
console.log(result2);   // 0
 
const result3 = "" ?? "javascript";
console.log(result3);   // "" - пустая строка
 
const result4 = false ?? true;
console.log(result4);   // false
 
const result5 = null ?? "not null";
console.log(result5);   // not null
 
const result6 = undefined ?? "defined";
console.log(result6);   // defined
 
let message = null;
const hello = "Hi JavaScript";
const result7 = message ?? hello;
console.log(result7);   // Hi JavaScript
```
Оператор `=??`
Оператор ?? має модифікацію у вигляді оператора ??=, який також дозволяє перевірити значення на null та undefined. Він приймає два операнди:


`лівий_операнд ??= правий_операнд`

Якщо лівий операнд дорівнює null і undefined, йому присвоюється значення правого операнда. Інакше лівий операнд зберігає своє значення. Наприклад:

```javascript
let message = "Welcome to JavaScript";
let text = "Hello work!"
text ??= message;
console.log(text);  // Hello work!
```

Тут змінна текст не дорівнює null чи undefined, тому вона зберігає своє значення. Зворотній приклад:
```javascript
let message = "Welcome to JavaScript";
let text = null;
text ??= message;
console.log(text);  // Welcome to JavaScript
```
Тут змінна text дорівнює null, тому за допомогою оператора ?? = вона отримує значення змінної message.
